No.
Solo es que usted ha sido pescador cuando era más.
Joven y va a pescar algún día, pero son cosa mía, nada más.
Y entonces usted de aquí, del remo, de toda la vida.
Ola de arriba del charco. Lo que vemos de aquí es 68. Bueno.
Pues mira, le voy a contar, he venido de allí. Uy, venimos de la universidad y estamos haciendo un trabajo de investigación para ver cómo era la vida de antes en los pequeños pueblos de La Palma. Y buscamos a gente mayor que haya vivido toda la vida y que nos pueda contar cómo se vivía aquí antes, que se cultivaba, cómo se pescaba los animales, que había Todo. Todo lo que se acuerde.
Bueno.
Le podemos hacer las preguntas.
Lo que nosotros no sabemos y usted sabe, usted sabe mucho más que nosotros.
No lo sé Por acá. Es que si.
No le importa.
Está puesto aquí.
Y nos podemos sentar y hacerle unas preguntas.
Pues sí. Pues estupendo. Genial. Voy a sentarse. Y si podemos. Si a usted le molesta si lo grabamos, vamos a grabar el audio.
Bueno.
Y no, no va a ningún lado.
En la universidad no hacemos nada. Entonces podemos esperar.
Si no.
Gracias por atendernos así para empezar. Usted se llama. ¿Y los apellidos? Y bueno, esta pregunta es un poco impertinente. ¿Qué edad tiene usted?
88.
88. Genial.
88 años. Y dice que nació en el charco.
Nací en el charco caliente.
El charco.
Los charcos de la mancha.
¿Y con qué edad se vino al remo?
Pues 38 Por ahí. 41 Fue buena. 68 Fue cuando viene Paquito. El remo. Empezó a trabajar aquí cuando empezó la plaza. De ahí del Charco. De Puerto Nado por acá.
Muy bien. ¿Y usted se dedicó entonces a la agricultura?
Yo era de la agricultura. Me dedicaba. Y luego estuve trabajando mucho en el monte, en madera, cortando pinos y haciendo madera. Y eso para marcar.
¿Y eso dónde? Dónde era.
¿Eso? En todo. En toda la parte de la palma. En el monte Engracia, en Barlovento, en Mastro, en Fuencaliente. Todos en la isla. Anduve cortando madera. Muy bien los rematadores que compraban, cortábamos remates y haciendo madera. Y luego ya estamos cansados de andar en ese monte pasando frío y trabajo. Fue cuando empezó esto de la platanera, por ahí pa acá. Y pues nada, vámonos a trabajar pa abajo. Porque tenía yo hecho una choza aquí desde antes pa un barquito que tenía una lanchita. Y digo no, a pescar algún día, pero nada más. Que para nosotros no era para vender ni nada, que no pa comer un día aquí o los domingos. Y así hasta que uno no trabajaba por un rato. Y luego pues me deja venir aquí a vivir aquí y allá, que siga vivo.
Y llega.
A estar aquí en este remo, solo que yo en la familia nomás de quedarnos aquí, pues nada más que mi foto. No había más gente viviendo, ni más casas, casas. Y había hecho eso por un barco, chocita por barco y tal, que venía un fin de semana en que la gente venía a pescar y esas cosas, pero pa quedarse viviendo aquí no venían y se iban. ¿Y yo digo pues quién no está allá? Vamos a quedarnos aquí. Ni teníamos agua, ni teníamos luz, agua de un pozo ahí. Pero para volver teníamos que traerlo de arriba, encantara y eso. Y cuando estaban ya en la casa ponemos un bidón ahí pa recoger algo cuando llovía. Y esa es la cosa buena por ver.
Si.
Eso lo vamos a poner.
Y por esa cosa del pozo de un pozo que hay ahí atrás.
¿Pero entonces, antes de empezar con los montes y cociendo la madera, usted sí conoció un poquito cómo era la agricultura, no?
Sí.
Y eso.
En el campo yo también sembraba trigo.
Y eso que sembraba, que sembraba.
Usted se va chocho con esas rosas ahí de Santa Cilia, parriba.
Chocho, que.
Tenían un pedazo altramuces, como.
Dice el.
Todo eso se sembraba. Hola, soy Ricardo.
Y también viene con nosotros. ¿Sí, entonces sembraban eso y su padre, por ejemplo, su padre a qué se dedicaba?
Era agricultor y tenía una yunta de bueyes pa tirar a madera y esas cosas. Pero luego el murió nuevo de 42 años.
Así.
Y luego me quedé yo cargado de todo eso. Y yo tenía 12 años cuando él murió.
Madre mía!
Sí.
Sí, a mí no me importa.
Y entonces su padre era agricultor, pero murió joven y su madre lo ayudaba.
Mamá, lo que queremos nosotros con seis hermanos.
Pero ay, madre, hermana!
La más chiquita quedó de 11 meses cuando murió.
¿Y de qué vivieron? Siguieron viviendo de la agricultura.
De sembrar los terrenos y eso fue notable. Y trabajar para ganar alguna perra en eso, en un monte, en el campo, donde fuera, para alguna perra, para otra cosa, pero de mala gana, grano y papa y boniato y todo eso era el cultivo nuestro. No había que ir a comprar la venta, sino el aceite y el azúcar.
¿Y animales Cuáles tenían? ¿Que animales tenían?
Teníamos primeramente la yunta buey, vaca, cabra, oveja. ¿Luego después se vendieron los bueyes cuando papá murió y qué con una vaca y la cabra? Y eso para la leche y hacer subir cualquier cosa.
¿Y se acuerda usted cómo se hacía el queso?
Bueno.
Si me lo puede contar.
Pues a ordeñar la leche a un ternero en un balde, donde sea colada por un trapo, se lava por un paño de que había colado la leche, porque no va a ser pelo ni nada que se quedara ahí y luego se ponía en un balde, un caldero afuera se le ponía el cuajo y uno cuajo, que es el cuajo era de del le, del estómago, del cabrito, por ejemplo el payo, que primeramente, mientras que no come sino leche, es un pollo, que ese es el cual la leche que se cuaja ahí en el estómago de ellos, que ya lo van desapareciendo. Pero en ese entonces se cogía ese, se le daba de mamar y se mataba, se quitaba el cuajo, que la leche no se había hecho cuajar como el cabrito, entonces se colgaba al sol o se ponía donde fuera hasta que se secara y ese con eso se cuajaba la leche y un piquito de eso se leía luego en un filtro de agua y se cuajaba. Ahora la cogen con pastillas y cosas de esas que viene de fuera, pero antes era casi.
Normal.
Y entonces se cuajo.
Y luego después el queso se cuando se ponía cuajaba ya la leche se jugaba, entonces había que revolver la y tal para que se hicieran aquello, entonces luego se apuntaba y se hacía el pelotón de cual se hacía en una plaza, se iba apretando porque le saliera todo el suero y quedaba el queso hecho.
¿Y la plata que es eso?
La plata es un aro de hierro, de lata, un arroz que lo cierro más o menos al tamaño que quieras. El que es una tira, una tira de lata así. Y entonces la sierra uno con la salida estrecha al tamaño, o sea el queso.
Sí. Y ese queso era para consumo de la casa.
No para el consumo de uno. Y para vender también. Luego ya por fin ya se iba vendiendo. Y antes también. Pero para venderlo lo vendían los cabreros, lo que tenían bastante ganado, y eso que hacían bastante queso. Pero nosotros en la casa era para uno, por ejemplo, para comer.
Y era queso siempre de cabra, de oveja.
De cabra, porque no teníamos oveja que tenían uno eran para tener la cría ahí, pero no eran de leche, para abreviar. Y oye, están esas que son peladas casi como una cabra, que no tienen mucha lana, que esas son las de ordeño. Ovejas de ordeño y tal y cual, pero antes era una peluda que tiene la lana colgando, que es una lupa para la cría y eso no se ordeñaba.
Y tenían cochino.
Cocina.
Cochino.
Cerdo! ¿No es eso que llaman todas las casas que llevan bien? ¿Sol? Tenía que ser muy, muy pobre. Muy pobre en la casa que no criara un cochino para matar después y tener la carne asada para todo el tiempo. Se mataba la carne en una barrica, luego salada. Y eso mientras hubiera carne, se llega quitando cuando hacía falta de la barrica.
¿Y cómo mataban al cerdo?
Fue matarlo en la casa, allí con una puñalada y luego raspado y pelado con fuego, alcohol, mujer.
¿Pero sabe usted cómo? ¿Cómo lo mataba? ¿Quién lo mataba?
¿Uno, cualquiera o uno? El que supiera. Porque tenía que apuntarle a saber dónde estaba el corazón.
Y el corazón.
En la puñalada al corazón. Y ya había. Hay. No hay un toca en la cabeza porque se duerman. Y luego ya sí lo apuñalé y tal. Pero antes no suelto allí nueve mirando la palma de una puñalada y caía el que apuntaba bien y el que no lo tenía que dar tres o cuatro. Y él corriendo.
Y todos los señores de aquí sabían. No había uno que fuera el matarife o algo así.
Siempre había unos mejores que otros. Quiero decir, uno que se dedicaban a eso. Lo llamaban porque dice sabe bien. Y todos los otros vecinos le avisaban y iba a matar o mataba al del otro, según el día que fuera.
Y había que avisar al veterinario también.
No, entonces no había de eso. Yo veía, pero no se ponían en eso. Entonces podía ir a ver cualquiera lo que quisiera. Cochino, cabras, de todo animal y nada. Estaba todo libre. ¿Y los veterinarios? Alguno que había si se enfermaba un animal o una cosa de eso. A ver si le mandaba algo.
A que no muriera.
Que no supiera para ver si lo lograban. Pero no se partía una pata o según.
Y entonces una vez se mataba al cerdo, se le. Se le quemaba, no como.
Mujer con un pepinillo, con colmo.
Pepinillo.
Tenía su colmo. El colmo que decía de la mata del centeno o del trigo. Ya ves que sí, cuñao. Y tú eres una puta. Y tú eres bonita cuando lo creo, tomando el pelo de celo con una piedra raspando con un arco, le raspa uno y queda ya ahí. Luego lavado con agua. Bien, bien. Y luego después por si queda algún tronquito de pelusa, se afeitaba con un cuchillo, un cuchillo de afeitar como un novillo, y se afeitaba porque no le quedaba el pelo.
Y que se hacía después.
Y luego después abrirlo y hacerlo en pedazos para salar, como yo digo, pedacitos de tocino. Los huesos lo mismo, se picaban en pedacitos que se rompieran, se exhalaba y se iban poniendo en una barrica una cama de una cosa, otra cama de la otra, una cama de huesos, una cama de tocino y así. Y se ponían esos, la sala de barrica, esa madera, una gota de vino que sacó el tipo. Y luego, después, últimamente ya se ponían en garrafones de esos que venían de la cancha, que antes tenían garrafones de cristal, que eran de boca ancha. Eso era bueno porque no chupaban la salmuera ni nada, sino según la pusiera. Uno criaba la salmuera y la carne que estaba dentro de esa salmuera que se nos echaba a perder. Entonces quedaba en seco como salmuera el zumo de la carne, y entre el zumo, la carne y la sal se hace como agua y entonces muere. Entonces lo conserva. Mientras está ahí dentro no se echa a perder. Se quedan seco, aguantan unos cuantos días, pero ya aguantan menos.
Y hacían chorizo y morcilla.
Sí, también se hacía. Había cosas que hacían y cosas que nunca. Yo no digo nunca, pero la mayoría sí hacían los chorizos en la tripa más fina. Se comía, se mordía la carne o se picaba menudita. A veces ni molino había quien tuviera. Pero si no se pica. Menudita, Menudita.
Con.
Pimentón y tal. Se hacía eso y se ponía, se llenaba y nos íbamos dando con un neverita, igual que se ven ahora. Así, la tripa que ella y el chorizo se daban en casa, se ponían ahí al sol o se ponían al aire para que se pudiera. Y luego.
Ya pa qué al aire, pa.
¿Pa qué se cortan? Se ponen.
Sí.
Pues como no lo echas al sol y se queda seco. Algo parecido.
Sí. Y eso lo solían hacer las mujeres. ¿Verdad?
Sí, sí, las mujeres. Los hombres. Eso sería en sociedad, como decía antes, hoy no, y cada uno vaya por su lado. Pero antes, no, antes estuvo. La mujer y el marido hacían lo mismo. No quedaban como. Como eran.
Y se ayudaban entre familias. Iba una familia a la casa de a ayudar.
Sí, sí, como siempre. Cada vez que se mataba, por ejemplo, un cochino, todo avisaba a la familia y el otro vete a misa. Todos solían hacerse en familia. El día que se mataba el cochino se comía, se arreglaban las cosas en el trabajo, todo preparado. Y luego otro día que le tocara el matar al otro te avisaba también lo mismo. Eso era siempre así. Bueno.
¿Y en qué época se hacía el cochino? Era siempre la misma.
Época con el tiempo que hacía que terminaba los turnos y la fruta. Y eso que ya cuando ya comieron la comida que había que comer, entonces se mataba el cochino y luego se tenía ya un chico para el año que viene que estuviera todo el año ahí fuera creciendo. Pero se mataban después de que se acababan los turnos y eso. Y mayormente que en estos campos por turnos lo sigo por la comida, ya que uno la dejaba libre de las sobras de la casa. Pero no es común que sacos de pienso y sacos de una cosa y de la otra, que eso no sabía nada antes por lo menos mataban un cochino que estaban asando la carne aquí arriba, encima el rico olor a la carne. Y otra vez hoy pasan por ahí, están poniendo la carne todos los días, que están trayendo carne de piensos y eso no, ni tiene olor ni tiene sabor.
La carne es una cosa. Y esto es.
Lo que he visto. Usted lo nota también con el queso que sabe diferente ahora que antes.
Pues no sé porque ese es un queso también de queso. El queso sabe a lo que come. El ganado tiene su sabor a lo que el ganado come.
¿Y volviendo un poco a la agricultura, usted piensa que antes se podían cultivar más cosas porque llovía más?
Bueno, pues antes de que se cultivaba todo lo que pusiera se daba. Pero hoy, como no llueve, hoy el que tenga que regar un riego relativo tiene que mantener en el campo todo con la lechugas. Todo eso sin riego no es nada más que lo que lloviera. Y si no hay quema y está el mundo al revés.
Todo y todo.
Y nos hablaba al principio usted del agua porque había un problema con el agua, aunque llovía, no había agua corriente. ¿Y cómo hacían?
No, la en el agua estaba en el nivel o que por ejemplo, estaba por ver si había agua en los canales para regalar las plataneras y por qué había agua en la caldera que estaba cerca y en Los sauces, y esa parte donde estaba el agua, cerca de allí, sí. Pero luego en estos campos no había nada. Que hay. Si hoy le ponen una tubería, por lo menos para agua, para beber o para regar una flor o una cosa vez. Pero antes aquello era libre. Toda la casa tenían sube libre un tronquito, uno más grande, otro más pequeño, y el agua que llovía en el invierno se recogía y de ahí la iba quitando para beber, para bañarse, para darle a los animales a todo eso.
Pero entonces el bebe era como un pocito que tenía.
Un pozo hecho una grande bajo la tierra, en una tierra, y luego lo hacía en la nieve y otro lo hacía en el aire, con paredes por los lados y tal como un tanque con bastante quedasen muy bien. Estos platos me han hecho tanque redondo, tanque cuadrado de piedra según antes, pero antes eran las casas. Cada casa tenía su tronquito y su piso libre.
Cada casa tenía suyo y para ducharse y todo eso pues.
Eso era con agua de eso.
Con agua de.
Ahí, pero no había eso era muy raro en la casa que tuviera ducha antes. Si en los pueblos principales no algunos demás era una tina, un fogón, una pileta, como decimos nosotros. Ahí echaban agua, se bañaba uno, se lavaba ahí.
Y el agua para beber era la misma.
Que la de Moisés. Dime si.
Y entonces usted estaba en el charco. ¿Y en el charco había escuela?
No, nosotros teníamos que ir a la escuela. Ahí en el charco, cuando yo muchachón chico, no había escuela. Pero venía un hombre de abajo de la India, subía pa arriba charco a la escuela, allí a los chicos, a la casa, a Londres. Y nos daba una escuela en una casa, una, otra en la otra. Y así juntaba todos los chicos en una casa que no eran tantos chicos, pero bueno, había unos cuantos, pero era un hombre, era un maestro, pero como el hermano tenía el título de maestro, pero él era maestro igual que el hermano, pero no tenía título. Y entonces luego iba a la escuela. Allí le sacaron. Me. Y esta tierra de las Indias iba a remachar.
A nadie.
Caminando.
Se le pagaba.
Sí, me parece que eran 15 pesetas. 15 pesetas al mes.
Y entonces usted estuvo recibiendo esas clases un tiempo.
Sí, yo estuve. Yo empecé cuando yo empecé en esa clase de señares. Tenía yo 11 años, ya que empecé en el libro Rayas, como decían.
Así que era eso.
Y el libro rayado, la cartilla. Esa es una cosa que estaba antes y entonces luego no estuve sino hasta los 16 años. Cinco años fue lo que estudió la escuela. Y luego sí, luego ya después que yo ya para lo mío y eso, ya había escuela, escuela mixta. Como decía, no es una escuela porque antes era una de macho y hembra, los maestros y la maestra tal. Cada escuela era distinta, ahora no, ahora el gobierno la mitad que la escuela, macho y hembra juntos, sea el maestro macho, o sea hembra, pero la escuela mixta hembra y macho. Entonces fue cuando ya por último empezó eso así, pero entonces ya yo no a la escuela y yo como un papá murió, yo tenía 12 años, entonces yo no podía ir a la escuela, tenía que trabajar, atender los animales y atender las cosas y tal. Entre yo y mamá, todos los otros hermanos míos y eso sí iban a la escuela.
Pero entonces perdone, porque estuvo hasta los 12 años y cuando empezó se acuerda.
Pues del tiempo que empecé de 11.
Años. Entonces estuve un año.
Un año estuve hasta que mi papá murió, pero luego ya fue cuando papá murió y estuve hasta los 16.
Años.
Yendo a la escuela, que fue cinco años lo que estuve hasta ahí.
Empecé el.
Dos y empecé.
En el 11.
Le gustaba ir, le gustaba.
Ir a la escuela y cuando yo empecé a ir a la escuela y tal fue con los otros hermanos y los otros vecinos que había allí al lado. Y eso, ya digo, con un maestro, maestro particular. No es que fuera escuela pública ni nada de eso, sino venía nuestro a las casas, a la escuela.
Y se acuerda de que le enseñó ese maestro. Se acuerda de cosita.
Porque le enseñaba a todo. Las cuatro reglas.
Las cuatro reglas.
Y he aprendido a leer y escribir. Y eso porque es lo mismo que los demás. Para ese entonces había unos libros que, como ahora, viene todo un libro. Pero antes era nada más que la cartilla, el libro de rayas, ese que eran tres, y luego el manuscrito que era como de legión de memoria.
El manuscrito.
El libro manuscrito, Eso ya no lo usan, dicen lo que es.
Y manuscrito era otro libro.
Sí, un libro más grande que explicabas de todo. Hacía de todo. Tenía que ir aprendiendo, tal como empezaba el maestro, enseñando sus páginas y juegos y lo otro. Pero no acababa el libro, aquello.
Y el manuscrito. A lo mejor era algo parecido a una enciclopedia.
O algo así.
Y el maestro.
Era.
Parecido al diccionario. Eso sí, lo pedía aquello. Pero eso decía de todo. Por ejemplo, un libro grande y que empezaba a meditar. Y un día de uno, otro día de la otra, te quitaban las palabras, te marcaban la que tenía que estudiar y cosas así. Pero claro, no era como hoy que está todo.
Y el maestro era. Era severo, era un hombre duro. No, no.
No, no, hombre de antes. No había esa cosa de que ellos no eran nobles y más si fuera un maestro, que fuera duro, fuera muy. Aquello no lo llamaban los padres para los chicos ni para los niños. Si no era como era, no había de qué.
Pero antiguamente la relación con los niños era más de respeto, no a los padres.
Por ejemplo, si aun hoy no se respetan nada, entonces sí. Pero antes decía un chico a veces llega fulano y otro y otro y lo otro, dile tú dile lo otro. Excepto que dijera no, yo no voy o no fuera yo, Yo iba como y en el momento venía con la respuesta, no sé que tenía por allá, jugando, haciendo lo que fuera con los otros, como hacen hoy. Hoy no hay quien haga nada de eso.
Entonces los padres eran severos. ¿Su padre y su madre eran estrictos con usted?
Sí, Uno con todo. Siempre querían más chicos, decían antes. Siempre queriendo el más chico. Pero los quería a todos. Y luego atiende a todos. Entonces. ¿Qué si hoy no llegan y llega un hijo por la puerta para adentro y te da lo mismo que salga? No se tiene en cuenta eso. Pero en aquel entonces y entonces no sabían donde uno iba, cuando no iba, cuando venía, cuando va, cuando venía, si no salía ya grande y tal, y venía por la casa y dormía en otro 4.º, dormía en otro lado y tenía que llegar y llamar al padre o la madre y dicen mira, ya llegué, estaba a la hora que fuera había una cosa que era como es hoy no voy a tolerar esto. Sí.
Y lo llamaba de usted a su padre. A su padre le llamaba usted.
No se llamaba sino por nombre. Y eso no se usaba. No se usaba eso se usaba la gente extraña. Los de la casa.
No, a la casa no, tampoco.
De la casa, tú y yo. Pero no fuera así particular que vinieras, tenía que decirte que. Qué cartero de la casa. Eso es una amistad Que entre todo esto y yo. Nada más. Una confianza leal.
Y cuando era chico, claro, usted iba a la escuela. Luego tenía que ayudar a la casa porque su madre.
Por eso digo que yo no estuve sino cinco años. Porque no podía ser. Había que atender a las cosas, a la casa y hacer la mamá sola. No podía. Los otros eran chicos. Tenían que ir a la escuela también. Y entonces ya tenía yo que quedarme para hacer la cosa.
Y no tenía entonces tiempo de jugar. Si jugaba un poco.
No se jugaban, entonces poco se jugaba. Me acuerdo que íbamos al pasto a recoger el pasto para el ganado. Por ejemplo, ahí arriba nos entretenían a jugar, a correr en esa arena y nos entretenían un poco. Ya estábamos llamando y tres 98 horas y ya había que ir a casa corriendo. No teníamos tiempo ni para jugar.
Pero seguro que había algún juego.
Juego de medio campo que había por la pelota o.
¿O a que?
Luchar.
A luchar.
Luchar, luchar junto con otros nacionales. En esos campos de fuerza cada uno lucha con el otro y el otro con otros. Y así también de cuerpo. No como el que está con la lucha, que tal y cual es un equipo que. Ya que recoge dinero. Sí, es lo mismo que el fútbol. Si el fútbol pudiera eliminar en dos o tres años que no hubiera fútbol ninguno, yo diría que no había quien matara a un árbitro, ni se pelear ni hubiera aquello que el que tiene el mundo sabe perder. Porque entra la causa al Madrid o al fútbol porque no se le escapa de ninguna manera. La mujer que no tiene que comer, el hijo que tampoco. Uno paga, el otro vaya. Y ahí está todo echa a perder. Esa es la peor que hay. Y luego con lo con con esto de los coches, tanto accidente y tanto trapitos y tanto atropello que hay en el deporte civil, que hay una cosa que ya la otra tiene la culpa los grandes motores, los vehículos que todos caminan más de la cuenta porque tienen motor, estuvieran como cuando yo los tuve, tenían ocho caballos y nueve caballos. Entonces no mataban a nadie ni echaron a perder a nadie. Pero hoy es a 300 kilómetros por hora y eso se parece más. Yo respondo que quitan los vehículos que no tengan sino ocho o diez caballos o nueve, todo los coches y pueden eliminar la guardia civil o policía, que no pasa nada.
¿Usted se acuerda cuando llegó el primer coche?
Yo no, porque ellos llegaron antes que yo.
¿Ah, sí? Ya había coches aquí.
Bueno, cuando vino todo el mundo y yo me acuerdo cuando aquí, por ejemplo, en Fuencaliente, no había sino dos coches o tres tres coches. Me acuerdo yo cuando de chico y luego ahora ahí que tienen lo que tiene cada casa.
Pero sí se acuerda, por ejemplo, cuando llegó la primera tele.
Bueno, no me acuerdo porque yo no me acuerdo ni cuando llegó la primera, pero eso en la tele hace mucho tiempo que empezó. Bueno, yo creo que eso sí llegó antes de.
Yo creo.
Cuando yo nací, pero aquí, ahora los campos no oyen, esos pueblos igual.
Hola. Y tengo otra pregunta. Volviendo al tema de su infancia, entonces realmente en esta zona no se pasó hambre, la gente no pasó.
Hambre.
De golosinas y cosas de esas no había, pero higo pasado y queso y gofio y potaje, carne, cochino, carne, cabrito, carne, conejo, conejera. ¿Siempre es un hombre? Nunca. No!
¿Y recuerda a usted? ¿En el pueblo la gente se conocía todo el mundo, no?
Pues aquí en los campos y en esos pueblos como grande no, porque son tantos los que hay, tanto que sé yo y cada uno estaría su cuenta. Pero aquí en el campo sí. Bueno, y se visitaba uno al otro porque iban a pedir una cosa prestado o un pañuelo. Por qué trabajaban en compañía, como yo digo. Porque si iban, por ejemplo, a sembrar trigo o a labrar lo que fuera. Unos iban a cavar, otros labraban, otros tal y así. Luego mañana vamos con el otro pasado, con el otro, para acabar la viña. Lo mismo se juntaban diez o 12 y yo iba en un palo, luego mañana para el otro, y así estaban siempre. ¿Eso como era, como decían antes, cómo, cómo? Autor, un avión, un avión hoy contigo y mañana conmigo. Y aquí he cambiado. Tú conmigo y yo contigo y tú con otra persona. Torna pión el peón, el peón, peón, mejor dicho, el peón. Pero el peón es como el peón que va a trabajar hoy aquí y mañana allí.
Tiene que cambiar y tornar.
¿Qué cambia? Todo. Hoy por ti, mañana por mí.
¿Y cómo acabó usted en el tema de los bosques y de la madera?
Pues acabé porque me largué luego para trabajar aquí abajo. Uno pasó más frío en esos montes y eso sí, no le habiendo trabajo ahora en la costa voy por la costa y venimos por aquí, pero es un monte, marcaban a suponer. En Fuencaliente marcaban un remate. Hubo, según en 100 Pinus, 100 y pico, pinos 100 según y luego lo cogía un rematador o uno que cogía para esa madera y tal, porque eso había que echar un pliego en el ayuntamiento. Total, cada 1,1 papel o un papel total. Y el que más daba, el que ponía más precio, tal vez se quedaba con el remate. Y los otros, los obreros. Y luego de mirar y quería cortar el remate, pues este bueno o hay que buscar otro y así que había uno más, uno por un lado, otro por otros, más compañía, más cuadrillas para trabajar y así cavaba. No me lo iban a cortar, no se remate, sino madera, palos y tal. Y cuando estaba ya preparado curraba nosotros antes de cobrar por jornales. Eso es lo que más nos ha gustado. Nos gustaba tanto el pie o a tanto el palo, a tanto aquello y lo más que tú hiciera, más ganaba. Entonces trabajaba uno de la mañana a la noche nos quedaba en el monte más. Y. El remate. Pues bien, porque cuanto más uno trabaja, mejor, más pronto se terminaba el remate. Y para uno también, porque se ve que le pagaron diez o 15 pesetas al día por 20 trabajando de ajuste, porque trabajaba más y se salía a 20 o 25. Sí y bueno.
¿Hola buenas y las plataneras estas tan grande que hay ahora? Eso no lo había antes.
No, no, eso empezó cuando yo digo, cuando. Cuando yo vine para aquí en el 68, por ahí fue cuando empezaron a preparar las tierras acá, que la primera vez se empezó a mano, se pudo decir todo a mano, luego ya vinieron las palas, entonces ya empezaron las palas con las palas y se levantaba porque las palas rompian esas pedrera ya y tal, y uno haciendo pared y tal y preparando eso y luego otra sembrando que se veía que se hacía un cantero sembrar tierra, los camiones de la cumbre trayendo tierra abajo de arriba de esa cumbre y que aquí abajo a la izquierda de ahí, de los llanos que están un poco ahí por los mataderos, por ahí.
Antes ahí. No salieron de esa cumbre.
De las cuevas. Pero por fin la Virgen de regalo Toribio transformar sé yo. Y esas breñas donde había tierra que la vendieron para llenar por plata, y luego sembrando y sembrando, y luego ya a trabajar en los plátanos uno con lo otro para lo otro, con un. Y aquí estamos.
Y luego decía que su hijo se hicieron pescadores. Pero usted también pescó un poquito.
Yo he pescado a cada rato, pero todos los domingos es día de fiesta. Pero para ir a pescar, como el con la caña. Ahora tiene una punta de esa. Yo cuando yo tenía una lanchita la hice yo mismo una lancha e íbamos a pescar la lancha ahí fuera y a la orilla a la vieja, que en tierra, según lo que fuera. Pero en vez de estar encima de la punta con la cañita, iban a la lancha con el megáfono mirando vender la vía.
Y que se pescaba o que se pesca por aquí. ¿Cuáles son los pescados de aquí?
¿Por aquí? Aquí en tierra, la vieja, por ejemplo, vieja y sargo y esas cosas. Y luego más alto ya cabrilla, la cabrilla negra, la otra cabrilla normal, cabrilla, cabrilla.
Cabriolé grande.
No es una cosa así. Aquí son las cabrillas y las cabrillas. Más nombrar agua. Pescado sano. Bueno.
Y es peligroso pescar aquí porque como mucha marea.
No, no.
No.
No había en el lugar lo peor que hay aquí cuando hay viento, Cuando hay viento. Así que no puede salir porque no te deja volar ni te deja maniobrar. Hay ya todo. Antes era toda rema, remo y hoy esto. Vamos todos. Pero el motor que sea, si hay viento, no está de. El viento es mar, o cuando hay olas a quien tierra y olas. No habiendo viento por fuera tan fácil.
Por fuera, que.
Tanto por lo alto, por fuera, donde no revienten las olas, por fuera puedes estar ahí, que no pasa nada. Pero la. ¿Volar en tierra? No, pero voy a correr hasta el puerto y en el puerto todo el tiempo. Está bien. Pero antes que se ponía aquí, te cogía un mar malo y te empujé fuera que empezaron las olas y a volar para varar. Aquí en tierra te costaba trabajo.
¿Y el pescado se vendía?
Sí, como no, antes yo vendía siempre pescado. Pero no soy yo, ya digo, no, yo cuando voy a pescar y a pescar con esta capa, yo como mero, yo estoy en mi casa por eso. Pero como vender nunca.
Entonces dice que no era peligroso. Entonces no hubo mucho accidente. No recuerda usted que hubiera.
¿Nada si antes era menos que antes?
Aunque.
Aunque unos dicen que sabía menos y todos sabían menos, pero cuestión de accidente. Así en el mar, lo mismo en el mar que en tierra. Que hay un vehículo, pero lo que fuera, no hay los accidentes que hay. Es una. Será porque había menos gente, pero no, con todo es igual. Es que no sale todo en la carretera y te tienes que estar mirando cuando te embisten. Eso sí.
Pero la gente le tenía miedo al viento.
¿No? Pues el viento es una cosa que con fuego, tan pronto puede estar ahí en una pared o en casa de la tumba. Como nosotros estamos en un monte con una cosa que más bien era la cosa hecha de palos y venir y chafar otra vez. Por último, llevamos un encerado de camión y hace unos días yo bestia en un encerado y tal, y luego se metían vientos de eso y tenía que estar poniendo el paño encima por un lado, palo por otro, amarrando con soga, que por cierto, me llevaba el viento. Vaya, ahora que ya seguro que este es el sitio.
Y volviendo un poco a cómo era el pueblo antes, no decía que eso el el maestro venía desde abajo y luego el médico había médico.
Médico también había, pero en los pueblos todos los pueblos tenían un médico que es médico particular de eso. Así todos los pueblos en tenía.
Así vivía el pueblo, el.
Médico, el médico. Bueno.
Cualquier enfermedad, cualquier cosa, lo llamamos a la casa y estamos con muros que hay que ir a la hora de visita y completo. Antes llegaba a la casa y le tocaba, le hablaba y él salía a ver que pasaba y que resultaba que decía esto, dice lo otro.
Pero hoy se le pagaba.
Antes de que le. Usted debe estar seguro. Pero eso no es seguro. Un pezón sería bueno si cuando era chico y ya me veía seguro su padre se aseguraba. No tenían seguro y ahí no te cobraban al médico sino a veces la medicina. Pero a veces la medicina costaba un poco y yo casi me iba. Anda con recetas y trapicheos yendo al médico a que te hiciera la receta para comprar una medicina que estaba casi nada. Perdía más tiempo en perder que lo que valía.
Y así es que en otros pueblos nos han dicho que que a veces al médico se le pagaba en especie, se le pagaba en huevo en tal.
Así pues, según una vieja, un suponer, vamos a suponer, yo era de aquí, de Fuencaliente. A mí me pertenecía el médico Fuencaliente, si tenía que ir al paso a otro médico o aquello que me dijeran que era mejor, o que con esto o lo otro tenía que pagarlo, tenía, tenías de tu pueblo, te atendía, pero lo otro no, lo otro lo pagaba. Y el otro que vivía allá, si venía lo otro lo pasaba lo mismo.
Y para las mujeres los partos de las mujeres los llevaba al médico, iba al hospital como se hacía.
En los días que iban a la clínica, pero casi todo llevaban partera, como le decían unos a otros.
Muchos.
Que la avisaban y venían a la casa. Y si la cosa veía que estaba muy mal, tal la llevaban al médico, pero si no, ahí la atendían. Esa partera ya estaba ahí, en la calle.
Y eran peligrosos. ¿Los partos eran peligrosos?
Ya te digo que no, pues en la casa todo bien. Ahora siempre hay algún parto que viene mal o alguna cosa de esas. Pero ya las parteras sabían de eso. Y si lo sabían, que no, que no, la cosa no estaba bien. La llevaban a la clínica, ya no con la palma.
Abre la clínica en los Llanos del Chaco.
Había que ir a La Palma o a Los Llanos aquí a la Clínica.
De Santa Cruz, La.
Clínica de la Clínica Don Pedro. Había dos ahí.
Su iglesia. Había Iglesia.
No tiene que ver con la Santa de Chile, que fue hecha después de que yo era grandote, ya una iglesia redonda que allá arriba en la carretera, encima no, arriba en la carretera.
No se.
Ve de aquí no se ve frente de ahí, de ese morro me una a pasar por la carretera que va a Fuencaliente, que vas a escuchar, que se ve que hay una iglesia que es redonda, una ermita blanca, una ermita de esas si se admite, la hicieron los dueños de esta finca. Por una promesa. Si es el dueño de la finca, está. Cuando la guerra lo cogieron prisionero y no sé que trapicheo tuvo. Y entonces prometió una promesa de si escapaba, lo dejaban vivo no sé qué de ser una ermita y de poner a Santa Cecilia en el charco, en la finca. Y luego hicieron la ermita ahí ellos, por su cuenta.
Pero no era allí donde iba la gente a misa, la gente para ir a misa.
Primeramente venían, allí venía el cura una vez al mes o mes, a saber, iban allí, pero si no era Fuencaliente, allí es donde se iba a Fuencaliente y a bautizarse y algo fuera de todo eso, pues allá iban andando.
Pero cuánto tiempo eso.
Eso iba primeramente, casi siempre no había querido, poco más de media hora, 3/4 de hora o por ahí se llegaba caminando liviano. Tardamos más en coche, eso si.
Caminando liviano.
Y.
Liviano.
Y la gente, usted recuerda que la gente era religiosa más que ahora. ¿Lo igual?
No, yo creo que sí. Era más religioso que hoy, pero unos y otros no había de todo, había de todo como hoy. Pero yo creo que hay en la gente de la Iglesia casi nada. Si van es por ver, por ver uno, por ver el otro, pero por el amor de decir.
Y antes era más, se iba más público.
Pues no!
Y al cura se le tenía más respeto. Era una persona importante en la zona.
Pero no, no me tocado el cura. Antes que andaba una parte, iban caminando de una ermita, otro pueblo le miraba como a otra persona. Siempre su respeto, que es lo que era, pero no estaba como quiero decir, huyendo de él. No, mira que viene el cura, no está el cura no.
Pero ayudaba mucho a la gente. ¿El cura estaba metido en la familia, no?
Claro, pues yo siempre estaba más o menos dando consejos y cosas. Y si a los chicos les daba regalos, siempre cosas, caramelos o cualquier cosa, entonces de caramelos también había poco, pero siempre es raro que no llevaran cositas para darle. Yo me acordé de escuchar que pasaba un cura que estaba en Fuencaliente, que le decían. Y tenía que venir a la misa y a las Manchas, también de Fuencaliente en las Manchas. Y venía caminando y iba a esa carretera de ahí de La Mancha, Fuencaliente y de Fuencaliente a la Mancha, pero volvía ya y siempre caminando sobre la hora de la mañana. No había guaguas tampoco. Luego por la tarde, al mediodía. Es raro porque entonces cuando ese entonces había una guagua por la mañana a las nueve pasaba por ahí y por ahí a las nueve y a las tres o las 15:00 de la tarde no había más guagua. Entonces el cura no podía ir a dar misa a las nueve, salir a las nueve y llegar allá. La misa de las nueve tenía que estar allá, que tiene que ser temprano y no se puede estar allá temprano a venir en la guagua a las tres pa acá venía caminando y llegaba mejor a su casa y entonces, como iba diciendo, siempre tenía cosas que darle, un tal Nosotros. Mamá nos llevaba muy bien a la casa que estaba en la carretera y dice mira, ahí viene el cura, vaya, no va a ir de la mano con nosotros chicos, así a la carretera no hay que bajar un poco al suelo y besar la mano al cura. Y tal como eran costumbre y él siempre traía algo, alguna cosa. Tenía un huevo pasado, un caramelo, una almendra, cosas de esas. Tenía algo. Siempre se le notaba a lo chiquito. Eso fue una cosa. Igual es el primero en decir mami, ya viene el cura y tal, pero luego ya no tenían ni que avisarnos, sino como el gobierno venir. Y a nosotros Iván nos tenía ilusionados con esa cosita que nos daba.
Ya ve.
Una.
¿Y se acuerda usted bien cómo eran antiguamente las bodas en la iglesia? Eran igual o.
Más o menos iguales, no, porque antes no usaban esa saya tan chula ni nada así. No quiero decir esas ropas blancas que iban más o menos normal, un traje blanco, si, un velo tal. Pero padre, sí fue y es un lujo.
Y las bodas de la gente. Iba más normal vestida, no.
¿Si no cómo estuviera, según lo que tenía era mejor, mejor o que tenía mejor ropa más mala? Bueno, si de ahí.
Y la fiesta como era la celebración.
Porque en las casas, en cada casa donde fuera, no era como ahora, sino en su casa. Y eso que mataron a un animal o aquello para la gente que se juntaban para comer y hacer comida y comer y tal, y galletas o cosas de esas. Pero eso lo hacían las mismas de la casa en un horno particular que era el que tenía en su casa. Lo hacía, pero muy dulce y otras tantas cosas que sonaba.
Y duraba todo el día. La fiesta era una fiesta buena.
O eso sí, siempre se era al oscurecer o por la tardecita y un rato nada más. Y luego ya estaba todo tranquilo.
Si se bailaba y cantaba.
Según yo pensé que si hacía un rato de baile, una guitarra o un laúd tocaban un poco y un acordeón. Pero demás.
Y aquí no había.
Acera.
¿Y no había como se llama la guitarrita esta que tienen ustedes? El timple también, no.
Sé, pero en los campos así muy bien. Más bien lo que había es la guitarra, el laúd y el acordeón.
Y los baile cada cuanto era.
Domingo los domingos. Pero lo que pasa es que los bailes de antes lo hacían. A lo mejor si hoy lo hacían aquí en edad, por ejemplo en La Mancha. Ya para el domingo que viene le tocaba en Fuencaliente o después de Fuencaliente. Para la semana que entra más no era decir.
Iba andando.
Y yo creo que era para que la gente se cambiara. Ponlo ahí para que yo vaya ahí en todos lados. Dije no voy a bailar la Breña, pero más hay otro y luego paso por allí y luego al otro. ¿Oye, puedes andar a la redonda? Que haya más de 20 Baile.
Le gustaba.
Bailar. Antes tampoco había que viajar con un burro en el coche. No, yo nunca era malo. Nunca fui muy parrandero. Seguro iba al campo. Al campo y eludí uno. Uno tiene que hacer tal. Si siempre fue un día tal.
Sí, y. ¿Y cómo se conozco antiguamente? ¿Cómo se a los novios y cómo se hacían las parejas? Si a alguien le gustaba una chica o un chico, como eran los bailes, no.
Iban al baile y la invitaban a bailar y charlaban. ¿Y el que le gustaba, le gustaba y el que no, o el que le engañaba? Pues según eso, como también iban para allí y se hablan y que salen, unos se atienden, otros no le hacen caso y según sea bueno, bueno.
Y es verdad, porque nos contaron en otros pueblos que que las madres o los padres acompañaban a las galas y había que pedirle primero a la madre o cómo era.
¿No? Bueno, bueno, decir si tú ya tenías quería ser novio, tal ya llegado no me acuerdo tal, entonces ya tenía luego que pedírselo a la madre o el padre, o eso si él estaba de acuerdo, podrían seguir. Y si no dicen no, no, para ti no la quiero.
Pero para el baile no.
Hacía.
Falta, no para el baile.
Las chicas podían ir sola.
Ella sola, pero antes, no, antes ella no iba a ningún baile si no iba la madre o el padre o con alguna tía también las dejaban ir.
Pero de todas.
Maneras.
Si era ya casado, era de edad, si era una tía nueva, no podían ir las dos, pero como a cargo de ella, no.
¿Una tía nueva quiere decir una tía joven, verdad?
Claro.
Pero aún así era mucho más lento que ahora, No si la relación era más lento.
Si, pues ahí que bueno. ¿Cuánto tardan? Hasta ocho y diez años y más para casarse. Por ejemplo, un novio allí no para de para casarse, otro no, otro. Se casaban muy pronto y yo me voy para mañana. Se casan, si es que casarse.
Sí. ¿Y entonces usted a su mujer la conoció en un baile también?
Bueno.
Ahora, vecina.
La conocí de muchacho a una chica. ¿Qué chica? Que vivía. Vinieron a vivir por ahí para la casa en el charco. El padre compró una manada de cabras ahí. Entonces vinieron para aquí. Muchachas. Chicas. Y vivían en un lado y otro en otro. Pero no estuvimos criando, criándolos juntos. No pude ir ahí todos los días. ¿No? Bien, bien ahí. Y luego nada. Luego ya él vendió cuando vendió las cabras y tal y se fue para Venezuela. Ella se fue para Mayo, que era de allá, además, y yo me casé con otro ahí, pero nosotros no teníamos nada.
De hecho cuartos.
Pero luego el poco tiempo fue tiempo. Bueno, bueno, estaba el padre Valdense, la familia vino la madre aquí, aquí a casa, porque me ha dejado el padre. Una noche va a sembrar en otra Pichincha. Se iba a ayudar. Un día que iban a llegar eso. Bueno, pues sí. Y entonces fui para allá y fuimos a una cuadrilla a segar la cebada en toda la semana y tal. Y luego el otro día me quedé allá esa noche porque al otro día tenía que ir. Se van a otro lado otra vez. Y luego, después ahí fue donde empezamos a enamorar. Y en el trabajo arrancar se bailar. Y luego empecé a ir para allá y empecé a ir y eso es muy bueno, estuvimos ahí y bueno, eso fue antes de ir al cuartel, Luego me fui para el cuartel. Ella quería casarse antes del cuartel y ni hablar del asunto. Yo voy primero al cuartel y luego ya veremos en el cuartel. Y luego, después de que viene el cuartel. Y luego estuve un año. Y todavía después que viene el cuartel para casarnos. Luego tuve que hacer la casa y todo la hice yo.
¿Hizo usted la casa suya?
Sí.
Pero es que por ahí no nos han dicho arriba.
Ni el charco. O sea que yo hice la de arriba en el charco y nunca sé si luego nos casemos. Después estaba la casa hecha.
¿Y cómo hizo usted la casa? ¿Cómo sabe usted?
Ahí la hice de piedra, de pared. Luego, después el techo de teja con jirones de pino y bronce, palos de pino cortados míos. Con mi forma por debajo, con. Con tablas de cajones, de los cajones que venían antes, con ropa y sombrero y cosas así. Y con tabla de la tabla por debajo. Con un falso techo, como dices.
¿Esos cajones de dónde? ¿De dónde salían esos cajones? ¿Dónde los encontraba?
Que los traían los comerciantes con ropa, con tela y con sombreros. Y esas cosas no me venían como esa cosa quedaba más liviana, con una grande y todo lo conseguía uno por ahí en los comercios y luego los armaba uno. Y con las tablas de esa luna nueva llena, la tablilla era un techo.
Nacer en una casa.
Bueno, pues eso mismo nos lleva a ratos ahí, más o menos un poco se tarda, pero.
Y hay una cosa que no le hemos preguntado cuando acaba de decir que venían con ropas y telas. Antiguamente la ropa como se hacía la ropa.
La ropa venía antes en un molde. Quiero decir, enrollo la tela en rollo y luego después las costureras los hacían la ropa, las personas, sábanas para las camas y todo eso. Venía en rollo rollo de tela ancho, que era eso al medio. Y eso venía punta.
La gente. La gente compra una tela y se la llevaba a la costurera a que la hicieran. Pero luego las mujeres sabían remendar.
Como casi todas sabían. Y si no, pues la vecina Hathorne, como yo digo si, si, yo, si yo te remendaba a ti un pantalón, una camisa, le iba a comprar un pasto para la cabra, un poder o una cosa u otra, o le barría la casa y ella se aguantaba la ropa. Eso. Autor Nation.
International. Muy bonita la palabra. Autor más bien me gusta. A mi sí. Y nos ha dicho cuando conoció a la mujer, Cuando estaba con su mujer. Ella se quería casar antes de ir a la mili.
Ella Sí.
¿Y cómo fue la mili? ¿Y dónde estuvo usted en la mili?
En África.
En Loiu.
¿A Sidi Ifni? ¿A Sidi Ifni?
Fueron muchos canarios para allá también. ¿No?
Sí.
¿Y cómo era? Era un sorteo.
De aquí mismo de La Palma para ir para el cuartel. Cuando yo fui, fui no más que un día que fue en caliente. Yo de marzo, otro de De los Sauces, otro cuatro de Punta Yana, que dedica un pueblo a llevar un payaso de lo que mano fuimos y luego otro, el otro, otro para Tenerife, para Las Palmas. Según lo que había, eso lo repartían.
¿Y cuánto tiempo estuvo?
Estuve dos años. Pero yo no estuve sino 17 meses. Pero aquello eran dos años. Sobre todo cuando estuve de asistente. Y luego después me daban permiso si quería venir. Y digo No, yo quiero más ir en la primera expedición. Claro, salir en el tiempo que no te iban a dar permiso, venir antes. Y entonces salí de 17 meses. De 17 meses. Fue lo que estuviera.
¿Y qué recuerdo tiene de decidir? ¿Ni de la mili? ¿Cómo fue? ¿Qué recuerdo tiene usted?
Recuerdo también que allí me fue más o menos bien porque entré de asistente con un teniente y entonces la primera semana no dormí al cuartel y todo el día en la casa o en la casa o paseando las chicas por aquella calle y para acá y para allá con los niños. Y luego, ya luego, después ya me puse a dormir en la casa. También me quedaba en su casa 1/4 allí y como si fuera un hijo de ellos, estaba yo allí nuevo. Hasta que salí aquí licenciado, y los chicos me querían más a mí que al padre y la madre.
Así.
Porque salía con ellos de paseo. Yo iba para el quiosco, como decían allí en la Recova, y pasear por las calles y jugar un poquito allí y les compraba una peseta de pasas o pasas. Más bien era lo que le gustaba, le daba de bueno, vaya un poquito allí y si acaso algún Murillo lo va a hacer algo, me avisan. Yo me sentaba allí en el quiosco, echaba café o lo que fuera allí en un bar, y luego después notaba que me querían más que al padre y la madre. Cualquier cosa que tuvieran que hacer. Mandaron a la muchacha con la más vieja. La más vieja tenía ocho años y la segunda seis y el macho cuatro. Luego tenía otro chiquitito que nació estando ya allí y los padres para mandar la carta y otro teniente o algún recado, como uno de ellos, diciendo no va a estar de aquella casa tal cosa o cual no, ellos no lo podían mandar porque uno le iba y me decía a mí la señora me decía mandé a fulano a tal sitio a que le diga esto, digo lo otro, a llevarle un papel con algún recado o algo, y si yo los mandaba iba, pero la madre no lo mandaba, no iba, me quería más a mí que.
¿Y cómo le tocó ese lugar tan bueno? Porque es gente que toca.
El teniente llamó por un asistente. Yo. Bueno, yo voy a dar un callo. Cuando fui al cuartel. El oficio de carpintero y otro de Tenerife y no sé qué. Entonces parece que averiguó por los carpinteros. Y entonces, como carpintero ametrallador, fui en el amor. No, porque quiero un asistente y tal, dice. Pero quiero que sea carpintero. Se decía que yo no era nada más que un fijo mandado. Y digo Bueno, pero bueno.
Soy un chico apañado.
Todo echa para adelante. Bueno. Y fui y me quería para hacer un comedor, la mesa y sillas y todo eso de madera y ya se las desarmaba, que se desarmaron porque un mueble iba y lo mandaban para aquí y mañana para otro lado. Todo eso muebles lo quería desarmar para empaquetarlo y llevarlo donde iba y le hice el comedor al comedor, la mesa, silla y tal. Y luego le hice una casa de muñecas, una silla para las chicas, jugar en el 4.º, allí, una casa como una casa, pero para ella jugar con las muñecas y contra pichi y cama, chicas y trapiches dentro del cuartito que le hice. Y ya digo, yo estaba allí como una casa mejor.
Y.
Me querían bien allí. Yo comía allí con ellos dormía. Yo no iba al cuartel, sino luego, después al fin de mes a la revista comisaria que consta que estaba en un cuartel, pero lo demás estaba siempre allí y en la calle.
Cada teniente que iba al cuartel no me enteraba.
A pasar revista, comisaria, la revista de todos los fines de mes. El fin de mes pasan revista a todos los soldados y si están todos, no están. O falta, no falta. Es la revista Comisaría. Yo iba al cuartel de la Marina a llevarle al teniente cuando le tocaba servicio, desayuno, almuerzo o cena, lo que fuera llevarle la comida. Cuando estaba de servicio, yo toco al servicio y cuando no, algún recado o alguna cosa que el teniente me mandaba.
Pero usted tuvo mucha suerte. Su. Sus amigos de aquí de la zona tuvieron la misma suerte.
¿En serio? Es como cuando fueron al cuartel. Si alguno. Pero nadie uno. Algunos lo hicieron fuera de servicio como les tocaba. Pero es raro, porque hay mucha gente que no le gusta ir de asistente o de asistente. Pero yo si. A mi me gustaba porque yo estaba acostumbrado a lidiar muchachos y estar en la casa y una cosa y la otra. Y yo digo no, yo estoy mejor aquí que no allá en el cuartel cuando hay para otro y por nada no arresto a uno, pues eso no me gustaba, así que bien, me lo paso en el cuartel como en casa.
Si.
Y luego además me.
Pagaban también en ese entonces me pagaban 105 pesetas al mes a los soldados allá en África. Aquí no pagaban ni la mitad que en las islas y y entonces luego después a mi como cuando me fui para casa del teniente y comía el teniente, me pagaban el rebaje y ganaba 850 pesetas por un mes, el rebaje, la comida, lo que cuesta la comida en el cuartel y lo que cuesta cada uno se llevan cuentas. Y entonces, como yo ya no comía en el cuartel me pagaban. Eso que le toca me tocaba por la comida, me daban el dinero, me pagaban el jefe y ganaba 850 pesetas al mes. Me llevé mil y pico de pesetas cuando ese entonces, o sea que llevé un billete de mil y más suelto y tal, y lo traje para casa. Cuando vine todavía ese billete no lo tuve que gastar y trae más dinero del que llevo, pero ganaba.
Voy genial.
800.850 pesetas todos los meses. Y yo que gastaba, si iba al bar o al caño que salía con la chica, le compraba una peseta de golosina o tal, que en una peseta daban bueno, y un café en el bar o cosa de esas de mujer no tenía que gastar porque mía tenía y ya le traje el doble de dinero que llevé. Por.
Y luego llegó. Y así esperó un año, se casó y luego tuvo a la niña.
Luego después vino. Y desde que vine empecé a hacer la casa. Y luego ya al año ya me casé.
¿Y su mujer a qué se dedicaba?
Porque ella lo mismo quería ganado esa cosa cabra y las cosas de la casa. Y cuanto hijos iban por el campo iban juntos y hacía lo mismo que yo, por ejemplo, para ir a la viña a arrancarse, a atender a cosas del campo. Hacía lo mismo que yo también. Pero luego en la casa y siempre teníamos una cabra y algo para la leche para el muchacho, porque ya la leche de ella no servía y dice que era como agua, menos que agua, dice que era la leche. Y entonces teníamos que darle leche de cabra a los chicos, a las chicas y esos chicos siempre se criaron con leche de cabra. No siempre teníamos cabras para la leche, que vamos a parir una con tiempo luego para que saliera después y la otra si tenía tres o cuatro cabras para que vivieran siempre leche nueva, leche buena, no estuviera vieja y se echaban a criar las cabras de distinto tiempo. Y el resto escaparon y por ahí andan. Más o menos.
Escaparon su hijo. ¿Pero cuántos tuvo?
Si no seis, no 999.
Perdió la.
Cuenta. Nueve y seis eran los hermanos. Nosotros. Mamá es la que tiene seis.
Y todos hombres.
No, dos hembras y cuatro machos. Eran los hermanos. Son los hermanos míos.
Y su Hijo.
Y los hijos míos son nueve, cinco macho y cuatro hembra. Ya de las hembras murió una y se murió de 58. Fue de 51 52 Le cayó cáncer en un pie. Luego después el pie se lo cortaron por la arriba por un muslo, y luego se le pasó el pulmón y se le fue. Y al poco tiempo murió y tuvo.
¿Y su hijo? Se dice que escaparon. ¿Siguen en la isla o se han ido a otro lado? ¿Están sus hijos? ¿Están en la Palma?
No lo sé. Están todos en La palma. Casi. Casi. Estaban todos aquí en el ramo. Pero ahora ha ido dos. En un momento toque en un llano y otra en la cual la de él es la que tiene en la casa. Está aquí al lado mía. Como trabaja para allá arriba. Una cosa y otra le queda más cerca. Está mejor arriba, al igual que en la cual tiene casa también su marido. Y entonces aquí no viene sino un día, otra vez, un par de días, pero. Y otro casa y. Para arriba los llanos. Tiene casas arriba. 412 de la carretera que viene para acá para las manchas de humedad. Al salir. Esto es lo que pasa un poquito. Y los otros que están aquí.
Es que hay gente.
Joven.
Todos tienen. Todos tienen casa. Que va. Todo el. Sí, y una se la compré yo se la ayudé a hacer y así. Nietos. ¿Nietos? Tengo 20. 20. 20 nietos y. Pero claro, serán nueve hijos. Por cuanto casi todos están a bordo. Solamente hay 2 a 3. Mi hermano tiene dos hijos que.
Aún son pocos para usted son poco.
Más.
De 20. Tener de nueve hijos, tener nada más que 20 nietos a los que aún.
Adoptamos la media.
Es más o menos.
Poco.
Y usted -1 que tiene dos. Que tiene tres.
Y usted ve cómo viven sus nietos ahora. Y es muy diferente.
Sí. Bueno.
Cómo. ¿Cómo los educan ahora a los nietos?
Ahora no andan bien, porque eso uno va de un lado al otro. Lo que son grandotes ya.
¿Y le gusta usted pasar tiempo con sus nietos?
Bueno.
Claro. ¿No?
Sí. Siempre tengo que coger cuando vengo más tarde. Pero pasan por aquí siempre.
Que aquí hay mucha gente joven. Estoy viendo que mucha gente joven y chico acaba de pasar uno en la bici.
Pero como se yo esta semana gracias a si hoy día fiesta y tal, ahora los chicos están todos para la escuela, para que no me quede aquí, si no no sé si hay uno uno. Yo mi que no hay chiquitines sino uno. Una calle de más toda la escuela. Entraron en el golpe pasado, pasa que entraron cinco o seis y entraron los nuevos y demás. Todos están a la escuela ahora. Cuando vengan más tarde puede que vengan de la escuela a la tarde. Hay bullicio y chicos aquí, pero no hay otro como.
Sí.
¿Y usted ha visto mucho cómo ha cambiado esto con respecto al turismo? El turismo ha cambiado mucho.
El turismo ha cambiado y se ve más gente, más de venga caminando por acá y caminando para allá. Las casas las alquilan la gente en alguna parte. Los que no los viven alquilan por una semana, otros por 15 días. No, total. Y así están.
¿Y le gusta a usted el turismo? ¿Qué piensa?
Bueno, bueno. Todo lo que sea viene bien. Mientras no le den golpes ni nada.
Sí, pero el hecho de que. De que toda la gente sea extranjera.
Entonces No, lo que pasa es que no a los. A los de aquí y a nosotros los que tal. Que todo no lo encarece porque está todo mucho más caro. Por el turismo. Que no estaría todo bien. Pero claro, todo es más caro, más caro y más caro.
Sí. Pero también le trabajo.
Si alguno hablo, por ejemplo, a los que están, nada más que eso, cuenta su casa. Él no le da nada. Él se me va a los coches a lo comerciante, qué sé yo.
¿Y nos decía que la semana de hubo fiesta porque hubo los indianos, no?
Sí, es una palmas.
Pero eso aquí no se hace.
No, aquí no aquí lo que de la gente allá. Bueno.
Y que.
Para allá.
¿Porque una fiesta, porque se llama indiano, lo sabe usted?
Porque eso empezaron de pronto, que eran los indianos que venían de Cuba. Cuando venían de Cuba venían vestidos de blanco, con su maleta al hombro y tal, pero antiguamente, y entonces les dieron por eso y formar una cosa los primeros años cuando empezaron eso, como ven ya no hay tal. Todo el mundo iba con una maleta al hombro, el otro con el bolso, el otro con tal y aquello. Ya hoy no hay quien lleve maleta, ninguno tiene un vestido blanco y el gorro y polvo y. Pero de antes a lo primero, todo el mundo llevaba su maleta como cuando venían de Cuba. Bueno.
Conocí a mucha gente que se fue a Cuba. Fue a Venezuela también se jugó mucho, se fue mucha gente.
También fue bueno.
Pero familiares suyos.
No familiares, emigraron a Cuba, de Venezuela se fue, el suegro se fue, pero antes de Yucatán se fue para allá y después de Casado fue también otra vez. Él fue dos veces o tres veces, fue para allá, pero de más de los de casa, no, un tío de aquí de La Mancha fue para allá, para Venezuela y para Cuba. Así fue. Mi padre fue otro hermano del padre, mi tío que está para allá por Cuba todavía no, que yo creo que ya murió, no estoy seguro, pero parece que se murió ya ese no vino más aquí porque se fue cuando el cuartel estaba nombrado para el cuartel y en vez de aquello se fugó para allá y luego no se atrevía a venir para acá porque ahí un fugado del cuartel estaba avisado por el cuartel y ahí todo se fue. No quiso venir porque no era papá. Así fue. Y vino y otro, otro hermano que le decía. En la India también fueron juntos y juntos vinieron a percibir un allá no sé cuántos años fue.
Y su padre, que le contaba de la experiencia que le contó.
O que iba a contar, eso no le dio tiempo, casi ni a contarle que no tenía novio, que murió, que tenía 14 años.
No me acuerdo por qué.
Trabajaba en el tabaco y mucho.
Tabaco, mildiu y caña.
Y eso en el campo.
Y de aquí de la isla, porque en La Gomera había hay el silbo gomero. Aquí había algún silbo o algo así.
No, no, aquí el silbo. Eso lo trataron con La Gomera, en La Gomera, pero aquí no.
¿No le suena a usted?
No, no, aquí el silbo no es el más común.
Pero no igual. Y cosas así. De la isla. No sé, yo he leído que sí, que hubo una erupción del volcán hace como 30 o 40 años.
Cuando el volcán fue de aquí, de La Mancha, el primero, el volcán de San Juan.
Y qué fue exactamente lo.
Porque reventó el día de San Juan el día 24 de junio. El volcán de San Juan reventó por la mañana. Yo estaba por cierto en perdonado y mi hermano más bien bueno, el que me siguió a mi. Estaban los dos que habían venido a la mañana a San Juan, a los que siempre hacían fiesta y baile, y la gran día de San Juan y por la mañana cuando empezaron las bombas era encima y entonces todo el mundo empezó a desfilar y desfilar. Un volcán, un volcán y un volcán. Y venga, eso estuvo muy papa. Y entonces salimos yo y mi hermano. Teníamos la bicicleta en cd y. Todavía nos vemos caminando por el trabajo y luego salimos para arriba y no nos atrevíamos a ir por ahí porque estaba hecha polvo y aún más. No sabíamos si eran gases y daba gases y no, y todo el mundo a desfilar. De ahí esa carretera iba para arriba, para los llanos de gente que da miedo todo el mundo, los que estaban aquí abajo pa allá por los llanos, no digamos por allá de la base de la tierra y eso, y luego ver que no había el llano llano, salía una guagua para acá con gente por aquí, pues los que estaban por ahí a ver si podían pasar acá y salimos y lleguemos nosotros. Voy en busca de alguien, me voy para ir en la bicicleta y la guagua siguió para allá porque ya sabían que no era tierra, sí, pero así no, y entonces ya los vehículos pasaban y eso. Pero ya cuando salimos de casa la gente en la bicicleta, ya la bicicleta hacía por patinar en la tierra que estaba en la carretera, en el polvillo que estaba cayendo la tierra por montones.
Qué miedo.
¿Eh? Y luego salimos para allá, pero luego el día charco ya no llegaba. Eso era un chorro por ahí, papá. Y salimos pa allá. En casa ya no había nadie, mamá y luego otro hermano chico y eso que estaban. Fuimos, seguimos, luego pa allá, pa Fuencaliente y estaban allá en la montaña las Indias de bajar la cuesta y allí estaba porque dicen que salieron para allá, les daba miedo estar solos allí y luego cuando nosotros fuimos dice no, por acá están ustedes y vamos por allá y vinieron por acá y tuve un caso y nos lo pasamos en casa siempre, pero teníamos que quedarnos, nos quedábamos fuera. Bueno, eso nos quedamos los de antes del volcán, reventados por los temblores, pues los temblores parecía que se iba todo al suelo y entonces nos quedábamos en el patio de la casa por delante y era la casa cerrada y había un patio grande y ahí nos quedábamos ahí encima en colchones de mantas encima, porque la tierra nos jodía, pero no nos podíamos quedar de la casa porque si se nos robaba encima con los temblores. Y entonces ahí nos quedábamos, hasta que él se fue tranquilizando y ya cuando echó la lava ya se quedó más tranquilo y se fue quedando delante.
Fue más bien un susto. Pero no.
Porque no sabía lo que podía pasar.
Pero no murió nadie. No pasó nada.
¿No?
No cuando la lava allá arriba fue hecha la lava por la mancha. Cuando ve que la lava está bajando por la mancha, ya todo el mundo podía ver la lava. Y al ver la lava. Pero ya digo eso venía despacio y podía ir caminando delante de ella. Que no tenía que correr ni nada.
Luego, cuando ya llego.
Al mar y ya bajo el risco y corría el canal por medio y ahora con un canal de agua, el río de fuego va, el mar no se mancha el año. Y luego de Fuencaliente que he estaba viviendo aquí, empezó y yo miraba para los riscos y eso. Y yo decía, digo de aquí, de aquí para allá y revienta, porque ya verán que revienta de aquí para allá, de aquí para allá, de donde reviente para que no reviente y después reventar abajo, en la que yo pensé no, tampoco pensé que reventara tanto abajo en la costa, pero que reventar de ahí sí sabía yo por los temblores, porque eso cuando el temblor sacude que aquello me hunde, van cayendo las piedras hasta estar más o menos hasta que ya no caen. Y entonces, cuanto más para allí, más caían las piedras. Y es cuando el temblor de la paleta hasta que reventó allí abajo en caliente. El día que reventó estaba yo arriba, en el charco, pisando en el lagar. Que me lo están pidiendo y no voy a contarlo tan pronto. Cuando estuvimos allí en Rumania, que se veía, no se veía dónde reventó, pero la acera y eso sí. Y entonces luego seguí pisando y terminé de cerrar. Vino un terremoto y tal. Y luego cuando terminé y fuimos allá, me fui caliente a ver lo que salía del volcán.
Y tampoco le daba miedo. Ya tenía la experiencia del otro día.
Tan solo cuando el otro, cuando se reventó ese de ahí que tomamos en manos de Diego, nos venimos luego, después fuimos arriba por la tarde o por la mañana, fue cuando reventó y por la tarde fuimos arriba y yo y dos o tres más de ahí del charco caminando por penales, arriba, arriba, donde mismo reventó. Fuimos a ver cómo era y cómo calentaba y tal. Y nosotros allí, más lejos, en la montaña, viendo como arriba, abajo, abajo. Se derrumbaban los pinos dentro de la orilla. Las ondas en la boca, se derrumbaban los pinos pa dentro y ponían pa dentro de el momento que los botaba pa arriba. Un pedazo de la exclusión. Es que la. Pero no, eso sí, cuando el momento que revienta, por ejemplo, si te pilla ahí o cualquier casa o cualquier cosa cuando revienta, que no sabes dónde revientes y lo dando un poco mal, eso ya no hace daño nada.
Bueno. No sé si tenéis más preguntas. A ver el protocolo.
Lo del vino lo. Si.
¿Pregunta es que hacían también vino? O sí que iban a las viñas también. Entonces producían vino. Era un vino tinto. Como. Como era.
Yo no estaba recogiendo las uvas para poner una gota, sino juntos y juntos mejor. El vino siempre.
¿Se mezcla, no?
La ropa negra molesta en el muñeco, todas las uvas juntas y saca un vino que da gusto. Es el que sale. El color no es tinto ni es blanco. Rosado sale rosado porque según las uvas sí, pero el sabor no es el mismo, con un sabor de uno que otro mezclado. Sabe mucho mejor que el tinto. Solo tinto, solo un poco de como se ve desde el negro amor y el al muñeco ese que me dice el muñeco negro que el más negro de todos es la niña conejo. ¿Ese si pone al muñeco negro solo repite hacia esta esquina allá cerca y sé que esa cosa es rica y también ilegal o no? Y luego están el blanco. Blanco, Blanco completamente. Si es el hispano, es un vino que es suave y no tiene ritmo y no está. Aquello está bueno, pero ya digo. De todas formas, como mejore el hígado mezcla las uvas que fermente en el envase, en la pipa o en la cuba, donde quiera que sea ligada. Eso junto, prueba ese vino solo y prueba al otro que tú quieras ver. Lo que pasa es que hoy todo el mundo no quiere un tinto, que no es blanco, que rosado no es de color. Malvasía dulce y seco.
Hay algo que sí que nos lo hemos preguntado, porque la fiesta de aquí nos decía que cada vez en un lugar y tal, pero luego no se celebraba, por ejemplo, la Semana Santa.
La Semana Santa siempre ha sido en todos los pueblos, el mismo día.
El mismo día, en todos los pueblos no había lugar. Eso cambia y no hay ninguna virgen que sea de aquí. O que eran procesiones, procesiones.
Como aquí está la ermita de la Virgen del Carmen.
Desde siempre.
Y el Carmen se suele sacar de San Julio.
Aquí se dice 6 de julio o por ahí.
Ahí mismo ya no la quitaron ahí dos años, eso no la quitan. Y en San Juan tenemos ahí también la ermita que por día San Juan se solía quitar y ponerlo ahí en la plaza y tal va la fiesta, pero ya ahí dos o tres años que nada de todo eso se va quedando en las fiestas grandes por ahí como la patrona de los indianos en La Palma, los carnavales, Maca y Maya en un lado y un día, una semana o dos carnavales en un lado, en otro en el otro. Y eso sí, ya no es como antes.
Y los carnavales antes, aparte de los indianos, eran los carnavales normal.
Los carnavales eran los tres días de carnaval, pero se celebraba en todos los pueblos, en un lado y otro y tal, y que la gente se fuera a un lado, al otro. Pero en todos los pueblos había el carnaval, pero ahora es donde lo quieren hacer y completo. Hay nada más que.
Y como era antes, se disfrazaban también.
Bueno, el que quería se disfrazaba, el que no es lo mismo, que iban disfrazados casi todo el mundo porque no se conocieron uno al otro y ahí se ponían a bailar uno con otro, muertos, bailando medianoche con una hembra y no sabía quién.
Era.
¿Ella, no? A lo mejor en vez de hembra era un macho y. Y. Y sigue enamorando la Italia y todo.
Eso que diste.
A conocer. Leches, eso era la fiesta. Y luego después a lo mejor al otro día o tal, te encontrabas por allá. Buenas noches. Tenía buena novia, tenía familia.
Era un.
Macho. Y así regresó la broma y la cosa que había.
Y tampoco había aquí plaza de toros y toros.
Eso no ha habido nunca.
Nunca he oído.
Nada.
Y la Navidad. ¿La Navidad? ¿Cómo era cuando usted era pequeño? Como era. ¿Se acuerda?
Bla, bla, bla, bla, bla. Eso ya hacía la Navidad. Celebraban cada cual por su lado. Y no, no era tanta, tanta fiesta. Se hacía sentir los unos a los otros y según. Pero no era esa cosa de.
Pero celebraban el 24 y el 25, pero el 31 no el 31.
El fin de año, como dicen en fin de año. Lo que solían hacer, pues se juntaban a partir el año, como decían.
Para terminar.
El año.
A partir el año hasta las 00:00 de la noche no se acostaba nadie, casi nadie. Hasta en la casa. Nada más se puede decir, se aguantaban hasta medianoche. Luego, después de que partía el año, ya se iban a dormir. Eso era de antes, qué coño! Le pedí el año y no se pudieron acostar hasta despedir a.
Y había Reyes Magos y eso sí.
Siempre en la fiesta de Reyes y eso, como en Fuencaliente, por ejemplo, andaban en todas las calles los reyes montados en los caballos y un burro según lo que fuera y otros caminando. Pero había una procesión alrededor de la calle, en los pueblos.
¿En los campos, no?
Y los reyes traían regalos a los niños.
Pues siempre se realizaban cosas y siempre llegaban a compartir ese café con algún otro. Cosas volando y llegan. Y encima una carroza tirando caramelos y llegando tarde. Pero antes iban a lo mejor le decían No, mira, los Reyes están aquí y en Fuencaliente me acuerdo yo que se ponía en la terraza, que es la que estaba antes de llegar arriba, la iglesia aquí en la carretera principal, que es una casa segundo, así que la parte para las guaguas y es y entonces una terraza redonda. Si sigue la calle percibe la carretera que pasaba acá y aquí, en aquella terraza redonda se ponían los reyes y los muchachitos pasando por allí. Iban brindando ellos a los chicos allí, uno detrás de otro y.
Sí.
Pues yo tengo tres preguntas más y ya. Y ya le dejamos en paz. La primera en la playa se iba a la playa. Antiguamente, como se ve ahora, le gustaba bañarse en la playa.
Sabían nadar antes, no antes si se sabía nadar o iba a aprender y tal. Pero esta costumbre de ir a la playa como llovía, que va, el que iba se bañaba y el que no se bañaba y eso. Pero la cosa de ir a la playa ibas a alguna cosa si hacía falta ir, pero ir intensamente, es decir, como salir del paso arriba.
Ir. Bueno, a tomar el sol.
Nada de eso.
Recogida en el campo.
Trabajando.
Y uno arriba del bar. Aquí abajo, al banco, como decían por allá. Vamos a bañarnos y tal. Por el tarde a aprender a nadar. Luego, después de que sabía nadar, ya te daba lo mismo bañarte. Pero para aprender si hace falta. Y entonces veo una charca. ¿Una charca? Una charca de esas también bien, unas daba pie a otra y así.
Daba pie a hacer pie.
No, claro que te podías poner de pie y no te ponías. Al menos la pierna ya está bastante abollada.
Sí.
Pues esa es una pregunta. La segunda es lo de las comidas. Comidas típicas de aquí que usted recuerde que.
Gofio mascado y papa cocinada, pescado salado o pescado fresco como fuera o carne cochino como dicen. También lo mismo tocino asado para mediodía. Eso sí, por la noche ya es caldo de potaje, como dice. Al mediodía, si no había otra cosa, ya vas a hacer una placa de tocino de ese conducto. Si no, pescado salado, lo mismo asado que cocinado.
Si su comida favorita.
Era pescado fresco, frito, frito.
De su comida favorita.
El pescado por pescado y carne es lo principal.
Y de postres.
Postre ante unos higos. ¿Uno fruta de esas del campo había que es otra cosa, no? Uno comida y llevar a las puertas los unos se echaban unos cuantos o a los higos se toman los higos frescos. Aunque fuera un racimo de uvas. Ese era el postre. Los postres era esa fruta.
Y ya mi última pregunta y le prometo que le dejo ya en paz. No sé si tiene usted recuerdo de relatos o leyendas que se contarán en el charco o aquí en el remo. ¿Más adelante que se contará un cuento, historia, historietas antiguas?
No, porque siempre me llevo algo, pero más bien. Bueno, y 10.ª también que cantaban unos a otros y tal al otro bando, en ese monte o en monte y donde sea, y arrancando hierba. Y yo te echaba una canción a ti y tú la contestaba. O lo otro. Décimas, décimas o cosas de esas. Estaban cantando igual que cantando. Sentías tú la maravilla cantando, que te están cantando por ahí diciendo décimas o cantando canciones. Eso se había vuelto, pues, que la fiesta que había casi era eso.
Sí, pero historias de gente que le haya pasado algo en el pueblo. No se acuerda ahora.
Siempre hay.
Cosas, pero si siempre hay.
Cosas. ¿Hay tantas que uno cuando le preguntas en este momento no? Sí. Bueno, no sé si queréis nosotros hacer una pregunta más. La verdad es que le hemos preguntado todo y nos ha contado un montón de cosas. ¿Qué memoria tiene usted? ¿Es impresionante Cómo se acuerda de los detalles?
Bueno, hasta.
Ahora. Qué alegría que tenga esta memoria y se acuerde también tantas cosas.
Hasta ahora me ha ido dejando la memoria un poco. Sí, sí, ya tenía. No hay mucho que tenga.
No, no es por eso.
Y claro.
El Tino, claro, dice. Sí. Sí.
Pues nada, no sé si quiere contarnos algo más.
O qué más, que le vaya bien.
Muchísima gracia. Esto le voy a contar. Es un proyecto que hacemos y vamos por. Hemos ido por toda la isla. Nos quedaba la palma y el Hierro que todavía no hemos ido. Y lo que hacemos es buscar a gente como usted, que llevan toda la vida más o menos en la misma zona y les preguntamos las mismas preguntas que le hemos hecho a usted. Y para ver cómo es la vida de antes, para que no se pierda todo aquello que han vivido. Y también comparar un poco si había diferencias entre las islas y también con la península. También se ha hecho la península. Y bueno, para que sepa usted, porque, porque estamos aquí y.
El que haya caminado sabe más o menos las diferencias que hay en un lado y otro, pero que no.
El que no tanto. ¿Y usted ha viajado en la península?
No, yo no, yo no he viajado sino cuando fui al cuartel, a Tenerife y a Las Palmas y he ido varias veces, pero.
No.
He ido entonces a Tenerife y a Las Palmas.
Y al Hierro estuve también, pero La Gomera no Estado, Lanzarote y Fuerteventura. Cuando fui a África lo fui y pasé por dentro de dos en el barco.
Sí.
Pero. Mi hermano.
¿Y qué le gustó a Venezuela?
Me pagaban hasta el pasaje para que fuera y no fui. A mi no me gusta viajar.
Bueno, aquí se está muy bien.
Porque fuera de Venezuela no hay ni uno. Mi suegro me pagó el pasaje, dice vamos que iba conmigo, yo te enseño Israel ya y venimos, que el no iba sino a llevar un hijo allá porque el hijo no podía ir y como novia estaba ya en un costal, tenía el padre que llevarlo. Pusieron una ley. Hubo un tiempo que pusieron una ley de esa que por para el hijo ir allá tenía el padre que llevarlo y luego ya moverla, llevarlo y dejarlo ya ir con el padre. Luego ya si lo podía dejar allá y y entonces a mí me pagaba el pasaje para ir también para ir al estadio. Ahora bien, yo no tengo que.
Sí, Sí. Muchas gracias.
Sí.
Solamente voy a revisar. 88 años. Nació en el charco, fue caliente y como a los 38 40 años se vino acá al remo. Muy bien, pues muchísimas gracias por su tiempo, sobre todo su amabilidad. Y también, bueno, hemos tenido mucha suerte de encontrarlo aquí y que no haya contado tantas cosas. Muchísimas gracias. Si le importa que nos saquemos una foto con usted.
¿No?
Pues venga.
¿Y usted de dónde son?
Pues yo soy de Málaga y ellos son un poco de todos lado, del medio gallego, medio suizo. Ella también medio gallego. Me llaman a Suiza y ella es Suiza completa.
No, no, de Valencia no!
Ah, perdón, no lo sabía. Medio valenciana y medio Suiza.
Vamos, si hace la fotito. Qué bien. Sí.
Pues qué bien. Espero no haberle molestado con las preguntas.
No pasa nada.
Que ahora estaba agusto. Nosotros hemos estado muy a gusto pasando la mañana con usted.
Pues si.
Y si.
Y yo en vez de estar solo estaba acompañado.
Ah, pues mire que bien.
Estoy aquí ahora por la mañana solo.
Luego le cuenta a los vecinos que hemos venido a entrevistarle. Estábamos muy interesados.
Nos ha recomendado una chica.
En la entrada.
Que la madre andaluza me ha dicho.
Y no ha dicho que no tiene que buscar agencia, que es aquí el experto y yo.
Pues nada, más bien boca abajo, el más veterano.
El más veterano.
Pero ahora es que si, que suerte haberlo encontrado.
Bueno.
Pues que le vaya muy bien.
Y así.
Gracias.
A ustedes también se acuerdan del viejito este que viene allí.
Y.
Nos llevamos un recuerdo muy bueno.
Bueno. Pues nada, muchísimas gracias. Y que le vaya muy bien.
Bueno.
Adiós.
La muleta. No, levántame.
Pero no, no, no, no! Hasta luego. Adiós. Adiós.
Buen viaje. A todos.
Está bien que conserve esa memoria mucho más.
Vamos a ver.
Adiós. Adiós.